역량 강화 (텍스트 마이닝)

참석자: 장은철, 김유경, 김영종


문제1. Entrez 검색하고 UID 목록을 구한다.

Entrez는 대표적인 생물정보포털 사이트인 NCBI의 검색엔진이다. 이를 이용하여 비만과 식이요법과 관련된 논문을 검색하고 그 목록을 구해본다.

(목적) NCBI의 데이터베이스 구조를 이해하고 검색엔진의 쿼리 방법을 이해한다. UID의 의미와 그 목록의 다운로드를 이해한다.
(제출물) 웹사이트 화면, 쿼리어, 목록 화면, UID 목록화면, UID 목록 파일
(기간) 1주

문제2. 코맨드라인에서 문제1의 검색을 수행하고 그 목록을 다운 받는다.

Entrez 검색엔진을 사용하기 위해서는 웹사이트를 이용하거나 E-Utitlies라는 URL API를 사용하는 것이 표준 방법이다. 거기에 유닉스 계열의 사용자를 위해서 코맨드라인 환경에서 직접 접근할 수 있는 툴킷을 제공하는 Entrez Direct라고 한다. 이를 이용해서 문제1의 쿼리를 코맨드라인 환경에서 수행하고 그 결과가 같음을 증명하라.

(목적) 유닉스 또는 리눅스 환경에 익숙하기. Entrez Direct 설치 도전하기.
(특기사항) UID 목록이 동일함을 증명하는 것은 엑셀이나 파이썬을 사용하지 말고, 유닉스 명령으로만 할 것
(제출물) 코맨드라인 실행 명령, 출력 결과, UID 목록 파일, 목록 일치 증명
(기간) 1주

문제3. UID 다운로드 목록 다뤄 보기

문제2에서 얻은 UID 목록파일에서 상위 50개(A), 100개의 목록(B)을 별도의 파일로 생성하고, 하위 50의 목록(C)도 별도로 하라. 이후에 A 파일과 B 파일은 겹치는 것이 50개이고, 두 파일이 C와는 겹치는 것이 없음을 증명하라. 이때 유닉스 명령만 이용하여 구현하라.

(목적) 유닉스 코맨드로 텍스트 파일을 다루는 것을 연습한다.
(제출물) 코맨드라인 실행 명령, 출력 결과
(기간) 1주


문제4. UID(PubMed ID) 목록으로 초록 정보 다운 받기

문제3에서 받은 상위 50개의 UID 목록으로 전체 초록 정보를 다운 받고 저장한다.

(목적) 코맨드라인에서 초록 파일을 다운 받는다.
(제출물) 코맨드라인 실행 명령, 출력 결과
(기간) 3일

문제5.